# Day02（2026/06/25）
## 学習結果

- 実施問題数：問
- 正解：問
- 不正解：問
- 正答率：%

---

## 学習内容

### 項目１

- 
- 
- 
- 

---

### 項目２

-
-
-
-

---

### 項目３

- 
- 
- 
-

---

## 練習問題

### 問題１：正
浮動小数点形式で表現された数値の演算結果における丸め誤差の説明はどれか。

【選択肢】

1. 演算結果がコンピュータの扱える最大値を超えることによって生じる誤差である。
2. 数表現のけた数に限度があるので，最下位けたより小さい部分について四捨五入や切上げ，切捨てを行うことによって生じる誤差である。  
3. 乗除算において，指数部が小さい方の数値の仮数部の下位部分が失われることによって生じる誤差である。  
4. 絶対値がほぼ等しい数値の加減算において，上位の有効数字が失われることによって生じる誤差である。  

回答：２  
答え：２  

【解説】  
丸め誤差は「四捨五入」「切り捨て」「切り上げ」がキーワード

---

### 問題２：正
桁落ちの説明として，適切なものはどれか。

【選択肢】
1. 値がほぼ等しい浮動小数点同士の減算において，有効けた数が大幅に減ってしまうことである。
2. 演算結果が，扱える数値の最大値を超えることによって生じる誤差のことである。
3. 数表現のけた数に限度があるとき，最小のけたより小さい部分について四捨五入，切上げ又は切捨てを行うことによって生じる誤差のことである。
4. 浮動小数点の加算において，一方の数値の下位のけたが結果に反映されないことである。  

回答：１  
答え：１

【解説】
桁落ちは「値がほぼ等しい」「減算」がキーワード

---

### 問題３：正
数多くの数値の加算を行う場合、絶対値の小さなものから順番に計算するとよい。これは、どの誤差を抑制する方法を述べたものか。

【選択肢】

1. アンダフロー
2. 打切り誤差
3. けた落ち
4. 情報落ち

回答：４  
答え：４

【解説】  
情報落ちは「絶対値の大きな値」と「絶対値の小さな値」の加減算を行ったときに、
絶対値の小さな値が計算結果に反映されない事によって生じる誤差。  
加算の際に値の大きなものから行うと、けたあふれ誤差を生じる可能性がある。

---

### 問題４：誤
浮動小数点数を、仮数部が7ビットである表示形式のコンピュータで計算した場合、情報落ちが発生しないものはどれか。  
ここで、仮数部が7ビットの表示形式とは次のフォーマットであり、（ ）内は2進数、Yは指数である。  
また、{ }内を先に計算するものとする。

(1) X₁ X₂ X₃ X₄ X₅ X₆ X₇ ₂ × 2ʸ

1. { (1.1)₂ × 2⁻³ + (1.0)₂ × 2⁻⁴ } + (1.0)₂ × 2⁵ 

2. { (1.1)₂ × 2⁻³ - (1.0)₂ × 2⁻⁴ } + (1.0)₂ × 2⁵ 

3. { (1.0)₂ × 2⁵ + (1.1)₂ × 2⁻³ } + (1.0)₂ × 2⁻⁴ 

4. { (1.0)₂ × 2⁵ - (1.0)₂ × 2⁻⁴ } + (1.1)₂ × 2⁻³ 



回答：スキップ  
答え：１

【解説】  
| 選択肢 | 最初に計算する式 | 情報落ち |  
| :-----: | :-------------: | :--------------------------- |  
| ①   | 0.1875 + 0.0625 | ❌ 発生しない（正解）|  
| ②   | 0.1875 - 0.0625 | ⭕ 発生する（次の32との加算時）|  
| ③   | 32 + 0.1875     | ⭕ 発生する |  
| ④   | 32 - 0.0625     | ⭕ 発生する |

---

### 問題５：正誤
問題文

【選択肢】



回答：  
答え：

【解説】


---

### 問題６：正誤
問題文

【選択肢】



回答：  
答え：

【解説】


---

### 問題７：正誤
問題文

【選択肢】



回答：  
答え：

【解説】


---

### 問題８：正誤
問題文

【選択肢】



回答：  
答え：

【解説】


---

### 問題９：正誤
問題文

【選択肢】



回答：  
答え：

【解説】


---

### 問題１０：正誤
問題文

【選択肢】



回答：  
答え：

【解説】


---

### 問題１１：正誤
問題文

【選択肢】



回答：  
答え：

【解説】


---

### 問題１２：正誤
問題文

【選択肢】



回答：  
答え：

【解説】


---

### 問題１３：正誤
問題文

【選択肢】



回答：  
答え：

【解説】


---

### 問題１４：正誤
問題文

【選択肢】



回答：  
答え：

【解説】


---

### 問題１５：正誤
問題文

【選択肢】



回答：  
答え：

【解説】


---

### 問題１６：正誤
問題文

【選択肢】



回答：  
答え：

【解説】


---

### 問題１７：正誤
問題文

【選択肢】



回答：  
答え：

【解説】


---

### 問題１８：正誤
問題文

【選択肢】



回答：  
答え：

【解説】


---

### 問題１９：正誤
問題文

【選択肢】



回答：  
答え：

【解説】


---

### 問題２０：正誤
問題文

【選択肢】



回答：  
答え：

【解説】


---

## 振り返り



- 
- 
- 
- 
- 

